在当前时代背景下，数字化转型呈现出前所未有的加速态势，其影响力波及全球各个领域，展现出强大的渗透力与变革效能。它让人们在任何时间，任何地点都可以查询搜索自己感兴趣的事物。虽然它极好的便利了人们的生活，但不可否认的是在带来巨大便利与机遇的同时随之而来的还有许多隐藏在密密麻麻数据流下隐式的危险——网络安全。网络空间边界模糊、相互连接，成为了各种网络攻击活动滋生的温床。从国家级别的高级持续性威胁（Advanced Persistent Threats, APTs）攻击，至勒索软件、分布式拒绝服务（Distributed Denial of Service, DDoS）攻击、网络钓鱼、数据泄露等犯罪行为，网络威胁呈现出显著的增长趋势，其规模、发生频率、复杂度以及潜在破坏性均在不断攀升。攻击者利用不断演进的技术和策略，对政府机构、关键基础设施、企业乃至个人用户构成严重威胁，造成的经济损失和社会影响难以估量。
网络空间安全攻击是指没有经过批准，尝试访问，破坏或者用其他方式威胁目标机器计算机系统，窃取计算机信息的行为。伴随互联网技术的迅猛进步，网络攻击手段正呈现出前所未有的复杂性和多样性，这不仅考验着网络安全防护体系的应变能力，也对相关领域的理论研究与实践操作提出了更高要求。在这种背景下，如何及时采取正确的方式来防御这些攻击在网络安全领域中也越来越占据重要的地位。
网络攻防的双方在地位上具有天然的不对等性。如今常见的防御方式都是在攻击者已经攻击完成后，被攻击者再去分析攻击者的行为，从对方的操作中判断本身应该对哪些模块进行防御和修改，例如防火墙、入侵检测系统等。这样的防御方式往往是比较被动的，类似于典故中的“亡羊补牢”，它所能产生的效果随着攻击模式未知性的提高变得越来越微弱。基于这种大环境下，就有人提出了网络威胁情报的说法，将已知的各种各样的网络威胁情报进行收集和整理之后展示出来供大家参考和使用。使得大家可以整理过往已有的经验对自己的计算机进行防御，旨在从传统的边界防御策略转变为全面深入的防御体系，以及从孤立的防护措施向整体协同与联动机制的转变，其目标在于构建更为坚韧且响应迅速的安全框架。
威胁情报并不是简单的指原始的安全事件日志或简单的告警信息，而是经过收集、处理、分析和关联，形成的关于现有或潜在网络威胁的、具有上下文情境的、可操作的知识。它能够揭示攻击者的意图、能力、基础设施（如恶意IP地址、域名、文件哈希）、攻击工具和战术技术规程（TTPs）。高质量的威胁情报如同战场上的侦察信息，能够帮助组织：
1）预警与预测： 提前了解可能会面临的威胁类型和攻击趋势，做到未雨绸缪。
2）精准识别： 快速识别网络中正在发生或已经发生的恶意活动迹象
3）加速响应： 在遇到攻击者攻击时，可以快速地响应，思考攻击方式、找到攻击来源、防止其继续扩散并对攻击方给予一定打击。
威胁情报的价值体现在它的时效性和广泛的视角上。任何单一组织看到的威胁都只是冰山一角，他所能对此进行的操作也就都是有限度的。只有将来自不同行业，不同公司，竞争对手之间的信息，分析结果整合在一起，才能够得到一个更加完整的防范模式，才能够更好，更快捷地对抗跨组织、跨地域的大规模网络攻击活动。然而，目前主流的威胁情报共享方式却面临着不少深层难题和挑战，这大大限制了其应有作用的发挥:
1）中心化架构的固有风险： 目前许多威胁情报平台或服务采用中心化的架构。这意味着存在一个或少数几个中心节点负责情报的收集、存储、处理和分发。这种模式带来了显著的风险：中心服务器一旦遭受攻击、发生故障或面临审查压力，整个情报共享网络就可能瘫痪，导致服务中断。 中心平台的运营方掌握着所有参与者共享的数据，可能存在滥用数据（如用于商业竞争、不公平地提供给特定客户）或因管理不善导致数据泄露的风险。 难以信任情报接收方会负责任地使用情报，也难以信任其他共享方提供的情报的真实性与质量。中心化平台本身也面临信任挑战，参与者需要信任平台方不会损害其利益。这种不愿共享、不能共享的局面导致了严重的“数据孤岛”现象，使得全局威胁态势感知变得极为困难。
2）情报质量参差不齐与标准化难题： 不同来源的情报在格式、详细程度、准确性、时效性等方面差异巨大。大量低质量、重复、过期甚至虚假的情报充斥其间，增加了接收方处理和验证的负担，降低了情报的可用性。缺乏统一的数据格式和语义标准，也使得跨平台、跨工具的自动化处理和关联分析变得困难。
3）激励机制缺失与参与度不足： 贡献高质量威胁情报需要投入资源进行收集、分析和整理。但在许多共享机制中，缺乏有效的激励措施来回报贡献者，导致“搭便车”现象普遍，贡献者（尤其是高质量情报的贡献者）的积极性不高，难以形成持续、健康的共享生态。
面对此类挑战，研究者以及业界开始探索利用新兴的去中心化技术去构建下一代威胁情报共享平台，其中，将区块链（Blockchain）与星际文件系统（InterPlanetaryFileSystem, IPFS）集成的应用被普遍认为蕴含着巨大的发展前景，把区块链跟IPFS结合运用到威胁情报共享方面，可造就一种优势互补的架构。
区块链主要承担着记录情报的元数据（像情报总结、来源、时间戳、类型、标签、信誉评分、贡献者信息等）、访问控制策略、交易记录（谁共享了什么东西，谁访问了哪些情报）以及指向存储在IPFS里的完整情报数据内容哈希，区块链不可篡改的特性保障了这些关键记录的可信度与可追溯性，智能合约可实现共享流程和激励机制的自动化管理。
IPFS则负责存储体积较大的威胁情报数据本身（如详细分析报告、恶意软件样本、PCAP文件等）。这样做既避免了将大量数据直接存储在区块链上导致链膨胀和性能下降的问题，又能利用IPFS的分布式特性实现情报数据的高效、弹性存储和分发。通过区块链上记录的CID，可以确保对IPFS上数据的引用是准确且防篡改的。
总的来说，将区块链和IPFS汇总在一起来实现威胁信息平台的构建是很有技术优势和技术前景的。这不仅是对前沿技术应用的有益探索，更是对解决网络安全领域核心痛点的积极尝试。